# 浏览器渲染机制

本文讲解释Html、css和js代码是如何变成页面的

## 渲染流水线

浏览器的渲染机制很复杂，在渲染模块中通常会被划分为很多子阶段，Html经过这些子阶段，最后输入像素。 这个渲染的处理过程被称为**渲染流水线。**

按照渲染时间顺序来划分，子阶段可大致分为一下几个：

- 构建DOM树
- 样式计算
- 布局阶段
- 分层
- 绘制
- 分块
- 光栅化和合成

下面我们从每个子阶段的**输入、处理过程、输出**来解释每个阶段做的事情。

 

### 构建DOM树

浏览器是不能直接理解和试用HTML的，需要讲HTML代码转化成浏览器能理解的“语言”，而浏览器能理解的语言是一种树结构，被称作 **DOM树**

构建DOM树的输入内容就是HTML文件，经过HTML解析器的解析，最后输出树状结构的DOM元素。

我们平时控制台查看样式选中某个节点的时候，所查看的就是DOM树中的一个节点。

- 可以通过js修改DOM的属性，它直接或间接（某些框架）修改DOM树。

### 样式计算

样式计算是为了处理DOM节点中每个元素的具体样式

1. **把CSS转换为浏览器能理解的结构**
   
    css样式来源主要来自一下三种：
    
    - <style>标记内的css
    - 元素的style属性内嵌的css
    - 通过link引用的外部css文件
    
    浏览器得到这些css代码后，会执行一个转换操作，把css代码转换为styleSheets。可以在控制台打印 `document.styleSheets` ,然后可以看到一个数组对象的结构，这个结构同时具备查询和修改功能，为后面的样式操作提供基础
    
2. **转换样式表中的属性值，使其标准化**
   
    实际上，css代码中的很多属性值，比如：em、blue、bold，渲染引擎是不易理解的，需要把一些不容易理解的值，转换为标准值。有点像babel把ES6的代码转换成ES5的，让执行器理解“新代码”；
    
    通常标准是把一些属性转换成一个“**具体的值**”；
    
    例如： 2em—>32px; blue —>rgb(0, 0, 255); bold —>700;
    
3. **计算DOM树中每个节点的具体样式**
   
    这里涉及到css的**继承规则**和**层叠规则。**
    
    - 继承规则，大致是子元素可以继承来自父元素的 `font-size` `color` `font-wehght` 等。这里不过多探讨。
    - 层叠规则，是指定义了如何合并多个源的属性值算法，也就是css展示的优先级。
    
    遵循这两种规则，最终计算出DOM节点每个元素的样式，保存在**ComputedStyle** 的结构里。
    
    这个结构可以通过控制台查看，选中某个节点—>点击右侧的Computed。
    

### 分层

有了DOM树，有了各个节点的样式，我们还不能直接去绘制页面。因为浏览器页面存在着**分层**的概念。

浏览器页面中存在着复杂的3D变化、页面滚动、浮动、绝对定位、z-indexing做z轴排序等。这些都需要为特定的节点生成专用的图层，最终生成一颗**图层树（LayerTree）**。

- **拥有层叠上下文属性的元素会被提升为单独的一层。**
  
    例如： position:fixed、z-index:2、fliter:blue(5px)、opacitty:0.5等，这些属性被称为层叠上下文属性。会按照自身优先级垂直分布在一个二维平面的Z轴上
    
- **需要裁剪(clip)的地方也会创建图层**
  
    例如设置一个高度为200px的div，里面的文字很多，于是文字会溢出。
    
    在默认属性中，多出的文字会悬浮在div的下方排列，呈现在单独的图层。
    
    如果出现了滚动条，滚动条也会被提升到单独的图层。
    

### 图层绘制

完成图层的创建之后，渲染引擎会对图层中的每个图层进行绘制。

**绘制列表**是用来记录绘制顺序和绘制指令的列表，而实际的绘制操作是由渲染引擎的**合成线程**来完成的。

当图层的绘制列表准备好之后，主线程会把绘制列表提交给**合成线程**。

### 栅格化（raster)操作

通常的页面可能很大，用户使用只能看到其中的一部分，用户能看到的这部分叫做**视口。**

有些像懒加载机制，当用户没有看到视口下方的内容时，去绘制显然是增加了开销的。这个点的优化本质就是始终绘制视口位置所呈现的“页面”。

合成线程会按照视口附近的**图块**优先生成**位图，**生成位图的操作是由**栅格化**来执行的。

栅格化的本质就是**图块**转化成**位图**，图块是栅格化的最小执行单位。

通常栅格化过程会使用GPU来加速生成，这种方式叫做**快速栅格化（GPU栅格化）** 生成的位图会保存在GPU的内存中。

### 合成和显示

一旦所有图块都被光栅化，合成线程就会生成一个绘制图块的命令——“DrawQuad”，然后将该命令提交给浏览器进程。

浏览器进程里面有一个叫viz的组件，用来接收合成线程发过来的DrawQuad命令，然后根据DrawQuad命令，将其页面内容绘制到内存中，最后再将内存显示在屏幕上。

到这里，经过这一系列的阶段，编写好的HTML、CSS、JavaScript等文件，经过浏览器就会显示出漂亮的页面了

### ****渲染流水线总结****

HTML到DOM、样式计算、布局、图层、绘制、光栅化、合成和显示

- 渲染进程将HTML内容转换为能够读懂的DOM树结构。
- 渲染引擎将CSS样式表转化为浏览器可以理解的styleSheets，计算出DOM节点的样式。
- 创建布局树，并计算元素的布局信息。
- 对布局树进行分层，并生成分层树。
- 为每个图层生成绘制列表，并将其提交到合成线程。
- 合成线程将图层分成图块，并在光栅化线程池中将图块转换成位图。
- 合成线程发送绘制图块命令DrawQuad给浏览器进程。
- 浏览器进程根据DrawQuad消息生成页面，并显示到显示器上