# 时间管理

## 认清现状

- 技术提升

现在个人的提高是很有限的，几乎是在工作中提高，偶尔从技术文章、视频中提高。

1. 在工作中遇到一些复杂的业务，解除一些业务难点，解决的过程中得到了提升。
2. 零散的看一些技术文章、面经等，通过文章思想学到一些知识，不够系统。
3. 极其偶尔看一些视频提升，例如之前补node基础看过一些。
## 改善途径

总的来说，我需要提升几个能力：

1. **自律自控能力**。能按照计划做一些事情，能够主动的做有意义的事情。
2. **快速集中注意力的能力。**

### 计划管理时间

> 时间管理并不是**一门知识，**或者说**一门技术**，而是**一种能力**
时间管理的本质**并不是管理时间，而是管理自己**，是**自控**
——控制自己在正确的时间做该做的事，也是**自律**
——克制自己不要在不正确的时间做不该做的事
> 

时间管理的本质是自律和自控的能力，影响时间管理的原因是错综复杂的。

例如跑一场马拉松，能够完成的必要条件不仅是）身体素质（发达的腿部肌肉和核心力量、良好的心肺系统）（**天赋**），还需要经验和习惯。通过掌握**知识**训练科学的跑步**习惯**，训练出负担损耗小、省力得跑法，形成肌肉记忆。

当然只有这些还不足以支撑跑完全程，**心态**同样是一个夸张的影响因素，在长跑中，你既不能总觉得跑的很苦逼，又不能过度兴奋。需要平和的坚持。当然总会遇到难受、难以继续跑下去的场景，这时候就需要强大的**意志力**和**耐性**去完成，当然也要**量力而行**。

提高自律自控的能力，需要依靠是**习惯**、知识、**心态**和**天赋**四要素。

- 为什么没有把**意志力**放到以上要素当中？
    1. 一个良好的时间安排应该包括休息和放松的时间安排，即时是工作的部分，或多或少也能感受到乐趣。它不一定都是痛苦的，既然不是一个纯痛苦的过程，不想用意志力如此惊艳的词语。
    2. 另一种角度来说，这个元素说了也只能是鸡汤，我理解是它可能被包括在天赋或者**情商**这类概念当中。
- 习惯： 了解最能帮助自己达成目标的“技能”，从工具的运用到方法方式的试用，养成习惯（肌肉记忆）来降低每一天训练的成本。
- 知识： 了解时间管理的本质，为自己安排各种训练接话，比如训练自控力可以把中期目标拆分为每天实现小任务，不要小看每天的小任务，如果每天都能坚持完成，它是一件了不起的事情。在坚持的过程中改进和优化你的计划调整自己。
- 心态： 保持平稳的心态，不骄不躁。
- 天赋： 放到最后讲，因为有的人天生就能快速冷静的进入学习状态，只能羡慕

### 冥想

通过冥想，可以锻炼**快速集中注意力的能力**，参考文章中说它可以提高碎片时间利用率，我认为它还能够帮助快速进入学习/工作的状态，后者对于我现在来说更加重要。

参考文章： ([https://greatergood.berkeley.edu/article/item/how_to_focus_a_wandering_mind](https://greatergood.berkeley.edu/article/item/how_to_focus_a_wandering_mind)) 

- 训练方法
  
    尝试把注意力集中在某一点上时（一个简单的冥想是集中在呼吸引起的身体变化上），我们会情不自禁的“走神”，注意力会转移到其他的任何事情上。经过调查，这是一个非常普遍的现象，而冥想训练，就是当你“走神”的时候迅速把注意力移回，如此反复。
    
- 训练有效的论据
  
    它的理论是一个逆向思维逻辑。实际上，在日常工作学习中，我们专注于一个事情的时候，也经常会走神。例如：开会的时候、上课听讲等等。同样，这是一个非常常见的现象。那么如果我们把冥想锻炼的很好，能够长时间的保持注意力集中的状态。同样的道理，我们在做其他需要注意力集中的事情的时候，理应也会有更高的**专注度。**
    

## 计划改变

目前针对我的现状，我目前想加入和改进的点：

1. 有规律的进行冥想
2. 重视自己的目标，拾起学习计划并重新规划计划，找到系统学习的方法